---
title: "同款表情，同款气场"
author: "Yawen"
type: "blog"
excerpt: |
  证据表明，在不知不觉间，光头和 Yawen 学会了
  摆出一模一样的表情，至于是不是故意的，并不重要。
layout: single
draft: false
weight: 4
show_author_byline: false
show_post_date: false
show_comments: false
---

{{< story-row
  src="shoulder-to-shoulder-seriousness.jpg"
  alt="刚到家的小光头坐在 Yawen 肩上，拍下他们的第一张合照"
  caption="肩并肩的严肃时刻"
  side="left"
>}}

刚接到光头的时候，我印象最深的只有他的大嗓门。

在冰天雪地的纽约和波士顿之间，他叫声的穿透力足以把我的耳膜震得嗡嗡作响。

回到家以后，我只觉得他好小一只。站在公寓的客厅中央，几乎没有什么存在感。

后来，黏人的小光头跟着我到处走，最后爬上了我的肩头。就这样，我们有了第一张合照。

也是在那时，我才发现：他的脑袋怎么这么大？

和脑袋相比，整个身体都小小的，完全是卡通人物才会拥有的比例。一个未成年的迷你身体上，挂着一颗巨大的脑袋；面对镜头时，他还半眯着眼睛，摆出一副毫不掩饰的鄙夷表情。

就算真的出现在动画片里，光头也一定是主角。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="same-look-no-rehearsal.jpeg"
  alt="Yawen 和光头用几乎相同的表情看向镜头"
  caption="无需排练，同款表情"
  side="right"
>}}

后来，光头渐渐解锁了更多和我亲密接触的姿势。

除了睡觉时和我脸贴着脸，每当我趴着玩手机，他还会像叠罗汉一样趴到我的背上。脑袋刚好放在我的肩头，呼噜声直接灌进我的耳朵。

这是世界上最能让我感到舒服和放松的声音。

光头和我面对相机时，也逐渐培养出了一种十足的默契。我们总能在同一时间看向镜头。慢慢地，就连我们的表情也开始同步。

照片里的我们，不再像是偶然被拍到的两个室友，反而像一对专门挑选出来一起拍照的搭档。

{{< /story-row >}}


{{< story-pair
  src1="partners-in-mischief.jpg"
  alt1="Yawen 和光头戴着同款恶魔角特效一起拍照"
  caption1="恶作剧搭档"
  src2="synchronized-side-eye.jpeg"
  alt2="Yawen 和光头用同样怀疑的眼神斜看镜头"
  caption2="同步斜眼"
>}}

光头慢慢长大以后，眯着眼睛看镜头的样子也变得越来越明显。

加上三角形的脑袋和一对巨大的三角形耳朵，他的脸拥有一种高度对称的几何感。在我看来，这种形状甚至带着一种独特的设计美感。

如果放在几百年前，他的形象大概会被用来代表一些不太吉利的寓意，比如一只小恶魔。

当然，我对恶魔形象的理解几乎全部来自 emoji，连一知半解都算不上。

但对光头而言，这种看似危险的外表，恰好和他真正的性格形成了极致的反差。他看起来像一只来自黑暗世界的小生物，实际上却是一个温柔又黏人的室友。

这种反差我很喜欢。

{{< /story-pair >}}


{{< story-pair
  src1="matching-disapproval.jpg"
  alt1="Yawen 和光头摆出同样不太满意的表情"
  caption1="同款嫌弃"
  src2="same-angle-same-attitude.jpg"
  alt2="Yawen 和光头把脑袋保持在相似的角度"
  caption2="同样角度，同样态度"
>}}

我和光头的大部分合照，都是在他跳上我的书桌以后拍下来的。

我们很难找到一种姿势，可以让两颗脑袋保持在同样的高度。而且，我一直认为光头并不特别喜欢拍照。

对光头来说，回忆大概都是直接留在身体里的。它们由声音、气味、触觉和温度组成。至于视觉上的记录，可能对他根本没有什么意义。

在这一点上，我非常羡慕他。

但我不得不承认，我只是一个低级又笨拙的人类。我不敢把所有回忆都交给自己的鼻子、耳朵和大脑。很多事情，只有写下来、拍下来，才能弥补我在留住时间这件事上的无能。

好在光头的脾气很好。

每次他跳上我的书桌，我看着镜子或屏幕里的我们，总会忍不住想把眼前这一幕记录下来。

光头也有一点多动。或者，他只是不太能理解“拍照”到底是什么。他不知道镜头在哪里，也不知道自己应该看向什么地方。

如果我喊他的名字，他通常会直接抬起头来看我，而不是看镜头。

但经过一番积极沟通，我们最终总能拍出几张不错的照片。毕竟，我懂得看镜头和摆姿势，而光头则贡献了一张天生上镜的小脸。

{{< /story-pair >}}


{{< story-row
  src="suspicion-in-stereo.jpg"
  alt="Yawen 在前面拍照，光头在她身后露出同样怀疑的表情"
  caption="双倍狐疑"
  side="left"
>}}

拍照次数多了，光头好像也变得越来越熟练。

也有可能，只是因为我们相处的时间越来越长，所以他已经能够熟练地在我身边找到一个适合蹲下来的位置。

比如我的背。

每次我趴下来，他都会轻车熟路地走到我的背上，找到位置，再安安稳稳地蹲下来。

就这样，我们又解锁了一个全新的室友合照姿势。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="same-smile-different-species.jpg"
  alt="Yawen 微笑着和光头合照，两个人的神态同样放松"
  caption="同款笑容，不同物种"
  side="right"
>}}

之所以说我们的表情越来越像，我想，大概率是因为我在慢慢学习光头的表情。

这或许完全是在潜意识中进行的。毕竟，光头脸上真正能使用的表情并不多。

如果他的眼睛睁得又圆又大，看起来就会十分清澈、无辜，同时还有一点蠢。

如果把眼睛眯成一条细缝，他又会立刻变成一张专业的模特脸。

除此之外，他既没有眉毛，也不会通过上扬嘴角来微笑。能控制的部分实在非常有限。

后来，我也开始学着光头，在拍照时把眼睛微微眯起来。

可惜，光头眯眼以后时尚又上镜，是因为他的脑袋小、脸也小，完美符合镜头偏爱的标准。

而我的大脸和大脑袋，依然在画面里占据着相当可观的面积。

同款表情，效果却完全不同。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="dinner-date-double-stare.jpeg"
  alt="Yawen 和光头坐在三文鱼晚餐旁边一起拍照"
  caption="晚餐约会，双倍凝视"
  side="left"
>}}

为了不让我的脸看起来像一轮完整的中秋满月，我后来学会了把自己的脑袋藏在光头的脑袋后面。

这个方法，完美解决了我的脑袋在照片里太大的问题。

这张吃三文鱼时拍下的照片，是我最喜欢的合照之一。画面的配色和我们的表情，都拥有我想要的那种暗黑感。

但这张照片也让我发现了一件重要的事情：只要光头的脸出现在我的脸前面，他就会立刻成为整张照片里毫无疑问的主角。

如果这是一张电影海报，他的片酬肯定是我的好几倍。

至于拍照当天，光头实际收到的片酬是两块三文鱼。

我的小光头一定是天生的明星秃头猫。

这样的时尚感，后天根本学不会。

{{< /story-row >}}