---
title: "职业睡觉家"
author: "Yawen"
type: "blog"
excerpt: |
  不论地点，也不论姿势，光头随时都能睡着。
  正常的身体结构、个人形象和物理定律，全都不重要。
layout: single
draft: false
weight: 2
show_author_byline: false
show_post_date: false
show_comments: false
---

刚到家的光头小小一只，我用一只手就能把他托起来。

他形影不离地跟了我一阵以后，便躺在我的肩头睡着了。

每次睡觉，他一开始总会把自己卷成穿山甲的形状。等到开始做梦，身体又会慢慢舒展开来，最终变成各种让人怀疑解剖学是否适用于他的姿势。

{{< story-pair
  src1="anatomy-optional.jpg"
  alt1="光头倒着睡成一个不太符合正常身体结构的姿势"
  caption1="解剖学仅供参考"
  src2="shoulder-sized-dreamer.jpg"
  alt2="小小的光头蜷缩在 Yawen 的肩头睡觉"
  caption2="肩膀大小的梦乡"
>}}

有时候，他会变成一团冒着热气的小圆球，睡在我的脸旁边。

我不知道那一刻从心里升起来的感受，是不是传说中的母性光辉。我只觉得，自己突然好爱眼前这一团暖乎乎的小东西。

但我一直很讨厌把光头比作我的孩子。长久以来，我们都是相依为命的室友。

我想，那一瞬间的快乐，其实来自一只动物对我的完全信任。人与动物之间的信任和爱，大概就是这个世界上最伟大的事情之一。

{{< /story-pair >}}


{{< story-pair
  src1="towel-service-included.jpg"
  alt1="光头把脸埋进柔软的毛巾里睡觉"
  caption1="毛巾服务已包含"
  src2="maximum-reach-minimum-effort.jpg"
  alt2="光头睡觉时把一只爪子长长地伸在毯子上"
  caption2="伸得最远，动得最少"
>}}

有时候，我会把电脑带到床上。一直工作到睡觉前的最后一秒，实在是个坏习惯。

但对光头来说，只要我走进卧室、躺到床上，就等于正式宣布：现在是睡觉时间。

所以，他当然会屁颠屁颠地跟过来。

首先，他会用爪子刨我的被子，示意我把被子掀开。接着，他钻进被窝，认真调整位置，确保尽可能大面积的皮肤都能贴着我。最后，他安安静静地躺好，沉沉睡去。

这套流程，一个步骤都不能少。

于是，我只能一只手搂着光头，另一只手处理工作。我甚至会戴上耳机，生怕电脑的声音把他吵醒。

后来我才发现，就算外面有天大的动静，他也不会醒，除非我离开床。

只要我稍微坐起身，光头必定在一秒之内恢复清醒。无论我是去厨房还是去厕所，他都会安安静静地跟在身后，始终和我形影不离。

等我再次回到床上，他也会立刻跟回来，重新完成钻被子、调整位置、贴紧我的整套流程，然后马上又沉沉睡去。

{{< /story-pair >}}


{{< story-pair
  src1="chairman-of-the-nap.jpg"
  alt1="光头坐在 Yawen 腿上，保持直立姿势睡觉"
  caption1="午睡委员会主席"
  src2="the-sleepy-scholar-forgot-his-tongue.jpg"
  alt2="光头睡在一本打开的书旁边，舌头还露在外面"
  caption2="困倦学者忘记收舌头"
>}}

光头神奇的睡觉能力，在书桌前也能完美施展。

我工作的时候，他总会在不知不觉间进入梦乡。除非我突然站起来，或者自动喂食器开始放粮，其他任何动静都很难让他醒来。

虽然我知道，猫咪每天进行碎片化睡眠是一种生物本能，但我还是很佩服这种想睡就睡、想醒就醒的超能力。

也许只有心思足够单纯的生命，才能拥有如此高质量的睡眠。

世界上的大部分人都会失眠，还有一小部分人，说不定会患上《百年孤独》里的失眠症。

{{< /story-pair >}}


{{< story-row
  src="neck-pillow-reversed.jpg"
  kind="image"
  side="left"
  alt="光头贴着 Yawen 的脖子和肩膀睡觉"
  caption="反向颈枕"
>}}

在源源不断的探索中，光头后来又发现了一种新方法，可以让更多皮肤和我保持亲密接触。

每当我趴在床上看书或者玩手机，他就会爬到我的背上，把脑袋严丝合缝地塞进我的脖颈处。

保持着这个姿势，他又可以安安稳稳地沉入梦乡。

原来，只要接触到我，就能带来良好的睡眠。无论从哪个方向、用什么姿势接触，好像都具有同样的药效。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="sleep-mode-still-running.mp4"
  kind="video"
  side="right"
  caption="睡眠模式持续运行"
>}}

后来我才发现，我也逐渐对抱着光头入睡这件事上了瘾。

当一只暖乎乎的小东西每天都睡在怀里，时间久了，就像每天抱着一个温度刚刚好的恒温热水袋入睡。

让我依赖的还不只是他的温度。光头身上还有一股神奇的、微微油油的味道。闻久以后，这种气味也变成了让我安心的一部分。

后来有一次出门旅行，我住在酒店里，躺在冰冷的床单之间，睁着眼睛盯着天花板，一直看到后半夜。

那时我才意识到，原来和光头接触，也能给我带来良好的睡眠。

我一直以为自己才是那味药。

后来才发现，真正需要药效的那个人其实是我。

{{< /story-row >}}