---
title: "暴躁光头：出击！"
author: "Yawen"
type: "blog"
excerpt: |
  爪子就位、牙齿准备、耐心清零。
  这些都是光头决定发起攻击的时刻。
layout: single
draft: false
weight: 6
show_author_byline: false
show_post_date: false
show_comments: false
---

光头只有很少的时候才会展现出他身为一只猫的天性。

有时候我会想，家里只有我陪他过日子，他会不会觉得孤单？他对这个世界的认知，会不会比其他猫少了些什么？毕竟他不会舔毛，更不可能吐毛球。

{{< story-row
  src="the-battle-cry.jpg"
  alt="光头张着嘴，试图抓住空中的食物"
  caption="战斗的呐喊"
  side="left"
  kind="image"
>}}

好在后来我发现，光头的狩猎本能依然存在，虽然他的视力好像不怎么好，嗅觉也不太可靠。

如果一颗猫粮掉在地上，而颜色又恰好和地板差不多，那这颗猫粮基本就等于永远消失了。

但在视线追踪彻底失效之前，光头绝不会轻易放弃。他会用后腿站起来，奋力跳到空中，再伸出两只爪子，发誓一定要抓住那一口饭。

这种恒心和毅力，其实非常适合读博搞科研。他健忘的脑子也很有帮助。有时候，他会追丢一颗猫粮，转过头又重新发现它，开心得像中了彩票一样。

拥有这样的本能和心态，为什么读博的是我，而不是他？

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="the-great-snack-heist.jpg"
  alt="光头试图从 Yawen 手里偷走食物"
  caption="零食大劫案"
  side="right"
  kind="image"
>}}

后来我才发现，光头的鼻子好像也没有我想象中那么差。

每次我吃鱼、喝牛奶，或者切黄油的时候，光头都会立刻奋起直追。即使我已经尽可能轻手轻脚地行动，他还是会悄无声息地出现在我身后，把我吓个半死。

后来我终于妥协了：我的一举一动，根本不可能逃过光头的监督。

只能说，好在光头不会使用吸管。否则，他完全有能力把一整瓶牛奶都占为己有。

如果光头的身体允许，我其实很愿意和他分享自己拥有的一切。我总会把自己代入一种奇怪的角色，觉得必须让光头有机会通过我的视角体验这个世界，否则他的猫生就不够完整。

但仔细想想，人家光头明明比我自由快乐多了。

我实在是自作多情。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="manicure-negotiations-have-failed.jpg"
  alt="光头坐在沙发上咬住指甲锉"
  caption="美甲谈判宣告失败"
  side="left"
  kind="image"
>}}

给光头剪指甲，从来都不是一件难事。

我经常看到别人说，为了避免被咬，只能先把猫装进箱子里，在箱子上挖一个洞，再把猫爪一只一只地从洞里掏出来剪。

光头从来不需要这么费劲的交涉。他可以安安静静地坐在沙发上，让我轻轻推出他的爪子，再一根一根慢慢修剪。

我总爱说，这张照片里的光头和指甲锉有仇。但事实其实很简单：那时他的玩具实在太少了。

最开始的一两年，我好像懒得连一根正经的逗猫棒都没有给他买，猫抓板也没准备。于是，他开始抓我的沙发。再后来，我干脆用一张大毯子把整个沙发罩了起来。

至于为什么我愿意买一张巨大的毯子盖住沙发，却不愿意买猫抓板？

因为我知道，就算有猫抓板，他也一定会继续抓沙发，就像他明明有自己的水碗，却还是一定要喝我杯子里的水一样。

{{< /story-row >}}


{{< story-row
  src="the-toilet-paper-massacre.mp4"
  caption="卫生纸惨案"
  side="right"
  kind="video"
>}}

小时候的光头其实很少犯坏。他能造成的最大破坏，通常也只是故意把我的橡皮拍到地上，再推得到处乱跑，直到橡皮彻底消失。

后来，我所有的橡皮都消失了。

与此同时，我博士期间需要上课写作业的阶段也结束了，不再需要铅笔和橡皮。于是，就算光头还想继续玩，也已经没有橡皮可以偷了。

光头对着卫生纸发狂，其实仅此一次。

当时我心里居然还有一点开心，因为感觉他终于找到了一个新鲜好玩的东西。

为了避免助长这种坏习惯，我还是严肃地呵斥了他。但说实话，只要他玩的东西没有毒，也不会危害身体健康，他想怎么捣乱，我其实都不太介意。

{{< /story-row >}}


{{< story-pair
  src1="incoming.jpg"
  alt1="光头像火箭一样扑向 Yawen 的腿"
  caption1="前方注意，光头来袭！"
  kind1="image"
  src2="a-hug-according-to-bobo.jpg"
  alt2="光头热情地用脑袋蹭 Yawen 的脸"
  caption2="光头式拥抱"
  kind2="image"
>}}

大部分时候，光头只是很黏人而已。

但偶尔，当他对亲密接触的渴望变得格外迫切时，他会像火箭一样从地面原地发射，直接冲到坐在椅子上的我的腿上。

对此，我完全没有意见。因为他从来没有失败过，一次都没有。

这种惊人的准确程度总是让我十分佩服。光头好像拥有一种“想去哪里就一定能够抵达”的能力，而厨房灶台是唯一的例外。

还有一些时候，他会狠狠地把自己的秃脑袋往我脸上蹭。猫咪这样蹭人，好像是在表达爱意。

如果其他猫的爱像海浪轻轻拍上岸边，那么光头的爱就是一场海啸。

如果我们是动画片里的角色，那两张脸大概早就被他蹭得永远粘在一起了。

{{< /story-pair >}}